\vskip -20 pt { Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\*[-8pt] zum freien eLearning-Programm CrypTool (Version 1.4.00)} \vspace{60pt}

### 2007-04-23 script/de/chapters/primes.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

\newpage
\section{Primzahlen}
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\label{Label_Kapitel_2}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005)

@@

Primzahlen haben aus 3 Gr"unden besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der nat"urlichen Zahlen betrachtet,
        anhand derer eine Menge genialer mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) gro"se praktische
        Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren ist die Ende der siebziger Jahre
        erfundene \index{RSA} RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur bestimmte
        Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl beim RSA-Verfahren als auch bei
        noch moderneren Verfahren (digitale \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher keine praktische
        Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt als hervorragender Benchmark (M"oglichkeit
        zur Leistungsbestimmung von Computern) und f"uhrt zu neuen Formen der Berechnungen auf
        mehreren Computern \\
        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}{\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen lie"sen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele Menschen faszinieren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte dabei oft zu genialen Ideen
und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen Grundlagen der Primzahlen
eingef"uhrt. Dabei kl"aren wir auch, was "uber die Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem
bestimmten Intervall) der Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 20pt
\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}
\label{search_for_very_big_primes}   % chap. 3.4

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsubsection{Die 10 gr"o"sten bekannten Primzahlen (Stand Mai 2005)} 
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

In der folgenden Tabelle sind die 10 gr"o"sten bekanntesten Primzahlen und
eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgef"uhrt\footnote{%
Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet unter 
     \href{http://primes.utm.edu/largest.html}
  {\texttt{http://primes.utm.edu/largest.html}}.
}:

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline
 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
\hline
	1  & $2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 2005 & Mersenne, 42. bekannte \\
	2  & $2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 2004 & Mersenne, 41. bekannte \\
	3  & $2^{20.996.011}-1$ & 6.320.430 & 2003 & Mersenne, 40. bekannte \\
	4  & $2^{13.466.917}-1$ & 4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
	5  & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallg. Mersenne \\
	6  & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
	7  & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallg. Mersenne \\
	8  & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 2001 & Mersenne, M-37 \\
	9  & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 2001 & Mersenne, M-36 \\
	10 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallg. Fermat\footnotemark \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die 10 gr"o"sten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp (Stand Mai 2005)}
\end{center}
\end{table} 
\footnotetext{%
$ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ 
} 
%be_2005: footnetmark und footnotetext statt nur footnote (sonst sieht man nur die
%         Fussnoten-Nr., aber nicht den Text!
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

Die gr"o"ste bekannte Primzahl ist eine Mersenne-Primzahl.
Diese wurde vom \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} gefunden.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen und Mersenne-Primzahlen} 
\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
\label{zahlentyp_mersenne}
\index{Mersenne!Mersennezahl}

Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle 
Kandidaten, sogenannte \index{Mersenne Marin}{\em Mersennezahlen}\footnote{%
Marin Mersenne, franz"osischer Priester und Mathematiker,
08.09.1588$-$01.09.1648.
\index{Mersenne, Marin}
}
der Form $2^p -1,$ wobei $p$ eine Primzahl ist.
Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
$$
\begin{array}{cl}
2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^7 - 1 = 127    & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NICHT~prim} !
\end{array}
$$

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
nat"urlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
f"ur die Exponenten\footnote{%
Auf der folgenden Seite von Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} 
werden in einer Tabelle alle Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und 
Wert in Zahlen- und Wortform aufgelistet:
      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}
   {\texttt{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}}. \\
Siehe auch:
      \href{http://www.utm.edu/}
   {\texttt{http://www.utm.edu/}}.
                             }
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
 ~ 13.466.917,  ~ 20.996.011,  ~ 24.036.583 , ~ 25.964.951.
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute
$42$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt. F"ur die ersten 39              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist. 
Die Exponenten bis zur 40.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft\footnote{%
Den aktuellen Status der Pr"ufung findet man auf der Seite:
      \href{http://www.mersenne.org/status.htm}
   {\texttt{http://www.mersenne.org/status.htm}}.\\
Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalit"at pr"ufen kann, finden sich
in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.
                                                                          }.

@@

\vskip +25 pt
\paragraph{M-39 -- Dezember 2001}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}\mbox{}

@@

Inzwischen (Stand Mai 2005) wurden alle primen Exponenten kleiner als
$ 13.466.917 $ getestet und nochmal gepr"uft (siehe die Homepage des 
GIMPS-Projekts: {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}):
somit k"onnen wir sicher sein, dass dies wirklich 
die 39. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
Mersenne-Primzahlen existieren.

@@

Inzwischen (Stand Mai 2005) wurde schon die 42. bekannte Mersenne-Primzahl gefunden.

@@

Bisher hat das GIMPS-Projekt acht
            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
gr"o"ste Mersenne-Primzahlen entdeckt, inclusive der gr"o"sten bekannten
Primzahl "uberhaupt.

Die folgende Tabelle enth"alt diese Mersenne Rekord-Primzahlen\footnote{%
Eine up-to-date gehaltene Version dieser Tabelle steht im Internet unter
     \href{http://www.mersenne.org/history.htm}
  {\texttt{http://www.mersenne.org/history.htm}}.
}:

            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|cccc|}
\hline
	{\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Wer} \\
\hline
	$2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 18. Februar 2005  & Dr. Martin Nowak \\
	$2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 15. Mai 2004      & Josh Findley     \\
	$2^{20.996.011}-1$ & 6.320.430 & 17. November 2003 & Michael Shafer   \\
	$2^{13.466.917}-1$ & 4.053.946 & 14. November 2001 & Michael Cameron  \\
	$2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1. Juni 1999      & Nayan Hajratwala \\
	$2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 27. Januar 1998   & Roland Clarkson  \\
	$2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 24. August 1997   & Gordon Spence    \\
	$2^{ 1.398.269}-1$ &   420.921 & November 1996     & Joel Armengaud   \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die gr"o"sten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Mai 2005)}
\end{center}
\end{table}

@@

Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo-Rechnung) nicht so vertraut ist, 
m"oge den Satz einfach so hinnehmen oder erst \hyperlink{Kapitel_3}
{Kapitel \ref{Kapitel_3} \glqq Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit 
Beispielen\grqq} lesen.   Wichtig ist, dass aus diesem Satz folgt, dass wenn
diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$ nicht erf"ullt ist, dann ist
$p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel f"ur die erste
Formulierung) leicht mit der {\em Testbasis} $a = 2$ durchf"uhren.

@@

\vskip +25 pt
\paragraph{Carmichaelzahlen}%
\index{Zahlen!Carmichaelzahl}%
\hypertarget{HT-Carmichael-number01}{}\label{L-Carmichael-number01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht
prim sind: diese Zahlen hei"sen {\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 .$$

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +30 pt
\subsection{"Ubersicht Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur
Primzahlen}\label{spezialzahlentypen} % chap. 3.6.
\index{Primzahl!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, 
die nur Primzahlen liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion
auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit einer kleineren Variablen zugegriffen wird).
Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine Formel f"anden, die wohl 
L"ucken l"asst (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsubsection{Mersennezahlen $f(n) = 2^n - 1$ f"ur $ n $ prim}
    \hypertarget{MersenneNumbers02}{}
    \index{Primzahl!Mersenne} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese 
    Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie 
    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis 
    auch bei primen Exponenten \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{nicht}
    prim ist. \\
    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 4.000.000 
    Dezimalstellen (M-39\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}) \\
    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).
            % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsubsection
    [Verallgemeinerte Mersennezahlen $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt]
    {Verallgemeinerte Mersennezahlen
    $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt}
    \hypertarget{generalizedMersennenumbers}{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsubsection
    [Verallgemeinerte Fermatzahlen $f(b,n) = b^{2^n} + 1$]
    {Verallgemeinerte Fermatzahlen\footnotemark~$f(b,n) = b^{2^n} + 1$}
    \footnotetext{%
      Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 . \\
      Noch allgemeiner w"are:  $f(b,c,n) = b^{c^n} \pm 1$
    }
\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}    %be_2005 Eigentlich sind es "Zahlen", nicht nur "Primes" !
\label{generalized-fermat}
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
    Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen h"aufiger vor als Mersennezahlen
    gleicher Gr"o"se, so dass wahrscheinlich noch viele gefunden werden 
    k"onnen, die die gro"sen L"ucken zwischen den Mersenne-Primzahlen 
    verkleinern.
    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es erm"og"-licht, dass Zahlen,
    deren Repr"asentation nicht auf eine Basis von 2 beschr"ankt ist, 
    nun mit fast der gleichen Geschwindigkeit wie Mersennezahlen getestet
    werden k"onnen.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\pagebreak
\subsection{Anmerkungen}

>>>>

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\section{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, M"arz 2006)

@@

Primzahlen haben aus 3 Gr"unden besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        nat"urlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer "Uberlegungen gef"uhrt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) gro"se
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschl"usselung. Nur die Verwendung (gro"ser) Primzahlen f"ur
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den gr"o"sten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (M"oglichkeit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und f"uhrt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
                      {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen lie"sen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinieren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen "uber Primzahlen zu gelangen, f"uhrte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verst"andlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingef"uhrt. Dabei kl"aren wir auch, was "uber die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 20pt
\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}
\label{search_for_very_big_primes}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsubsection{Die 11 gr"o"sten bekannten Primzahlen (Stand M"arz 2006)} 
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

In der folgenden Tabelle sind die gr"o"sten bekanntesten Primzahlen und
eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgef"uhrt\footnote{%
Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet unter 
     \href{http://primes.utm.edu/largest.html}
  {\texttt{http://primes.utm.edu/largest.html}}.
}:

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline
 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
\hline    % Eyecatcher_neue-Mersenne
	1  & $2^{30.402.457}-1$ & 9.152.052 & 2005 & Mersenne, 43. bekannte \\
	2  & $2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 2005 & Mersenne, 42. bekannte \\
	3  & $2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 2004 & Mersenne, 41. bekannte \\
	4  & $2^{20.996.011}-1$ & 6.320.430 & 2003 & Mersenne, 40. bekannte \\
	5  & $2^{13.466.917}-1$ & 4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
	6  & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
	7  & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
	8  & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
	9  & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 2001 & Mersenne, M-37 \\
	10  & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 2001 & Mersenne, M-36 \\
	11 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die 11 gr"o"sten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand M"arz 2006)}
\end{center}
\end{table} 
\footnotetext{%
$ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ 
} 
%be_2005: footnetmark und footnotetext statt nur footnote (sonst sieht man nur die
%         Fussnoten-Nr., aber nicht den Text!
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

Die gr"o"ste bekannte Primzahl ist eine Mersenne-Primzahl.
Diese wurde vom \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt}
(Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}) gefunden.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
\subsubsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen und Mersenne-Primzahlen}
\label{zahlentyp_mersenne}
\index{Mersenne!Mersennezahl}

Nahezu alle bekannten riesig gro"sen Primzahlen sind spezielle 
Kandidaten, sogenannte {\em Mersennezahlen}\footnote{%
Marin Mersenne, franz"osischer Priester und Mathematiker,
08.09.1588$-$01.09.1648.
\index{Mersenne, Marin}
}
der Form $2^p -1,$ wobei $p$ eine Primzahl ist.
Nicht alle Mersennezahlen sind prim:
$$
\begin{array}{cl}
2^2 - 1 = 3 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^3 - 1 = 7 & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^5 - 1 = 31    & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^7 - 1 = 127    & \Rightarrow {\rm prim} \\
2^{11} - 1 = 2.047 = 23 \cdot 89    & \Rightarrow  {\rm NICHT~prim} !
\end{array}
$$

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
nat"urlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
f"ur die Exponenten\footnote{%
Auf der folgenden Seite von Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} 
werden in einer Tabelle alle Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und 
Wert in Zahlen- und Wortform aufgelistet:
      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}
   {\texttt{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}}. \\
Siehe auch:
      \href{http://www.utm.edu/}
   {\texttt{http://www.utm.edu/}}.
                             }
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
 ~ 13.466.917,  ~ 20.996.011,  ~ 24.036.583,  ~ 25.964.951,  ~ 30.402.457.
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
$43$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt. F"ur die ersten 39              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist. 
Die Exponenten bis zur 40.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft\footnote{%
Den aktuellen Status der Pr"ufung findet man auf der Seite:
      \href{http://www.mersenne.org/status.htm}
   {\texttt{http://www.mersenne.org/status.htm}}.\\
Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalit"at pr"ufen kann, finden sich
in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.
                                                                          }.

@@

\vskip +25 pt
\hypertarget{M-39}{}
\paragraph{M-39 -- Dezember 2001}
\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}\mbox{}

@@

Inzwischen (Stand Mai 2005) wurden alle primen Exponenten kleiner als
$ 13.466.917 $ getestet und nochmal gepr"uft (siehe die Homepage des 
GIMPS-Projekts: {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}):
somit k"onnen wir sicher sein, dass dies wirklich 
die 39. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
Mersenne-Primzahlen existieren (es ist "ublich, die Bezeichnung M-nn erst dann
zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenerma"sen die
nn. Mersenne-Primzahl ist).

@@

@@

Bisher hat das GIMPS-Projekt nine
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
gr"o"ste Mersenne-Primzahlen entdeckt, inclusive der gr"o"sten bekannten
Primzahl "uberhaupt.

Die folgende Tabelle enth"alt diese Mersenne Rekord-Primzahlen\footnote{%
Eine up-to-date gehaltene Version dieser Tabelle steht im Internet unter
     \href{http://www.mersenne.org/history.htm}
  {\texttt{http://www.mersenne.org/history.htm}}.
}$^,$\footnote{%
Bei jedem neuen Rekord, der gemeldet wird, beginnen in den einschl"agigen
Foren die immer die gleichen, oft ironischen Diskussion: Hat diese Forschung
einen tieferen Sinn? Lassen sich diese Ergebnisse f"ur irgendwas verwenden?
Die Antwort ist, dass das noch unklar ist. Bei Grundlagenforschung sieht man
oft gleich, wie es die Menschheit voranbringt.
}:

   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|cccc|}
\hline
	{\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Wer} \\
\hline
	$2^{30.402.457}-1$ & 9.152.052 & 15. Dezember 2005 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 18. Februar 2005  & Martin Nowak \\
	$2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 15. Mai 2004      & Josh Findley     \\
	$2^{20.996.011}-1$ & 6.320.430 & 17. November 2003 & Michael Shafer   \\
	$2^{13.466.917}-1$ & 4.053.946 & 14. November 2001 & Michael Cameron  \\
	$2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1. Juni 1999      & Nayan Hajratwala \\
	$2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 27. Januar 1998   & Roland Clarkson  \\
	$2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 24. August 1997   & Gordon Spence    \\
	$2^{ 1.398.269}-1$ &   420.921 & November 1996     & Joel Armengaud   \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die gr"o"sten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand M"arz 2006)}
\end{center}
\end{table}

@@

Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo-Rechnung) nicht so vertraut ist, 
m"oge den Satz einfach so hinnehmen oder erst \hyperlink{Chapter_ElementaryNT}
{Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT} \glqq Einf"uhrung
in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen\grqq} lesen.
Wichtig ist, dass aus diesem Satz folgt, dass wenn
diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$ nicht erf"ullt ist, dann ist
$p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel f"ur die erste
Formulierung) leicht mit der {\em Testbasis} $a = 2$ durchf"uhren.

@@

\vskip +25 pt
\paragraph{Carmichaelzahlen}%
\index{Zahlen!Carmichaelzahl}%
\hypertarget{HT-Carmichael-number01}{}\label{L-Carmichael-number01}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Es gibt Pseudoprimzahlen n, die den Fermat-Test 
$$ a^{n-1} \equiv 1 \;{\rm mod}\; n $$
mit allen Basen a, die teilerfremd zu n sind [$ gcd (a,n) = 1 $], bestehen,
obwohl die zu testenden Zahlen n nicht prim sind: Diese Zahlen hei"sen
{\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 .$$

Beispiel: Die zu testende Zahl sei 561.
Da $561 = 3 \cdot 11 \cdot 17$ ist, ergibt sich: \\
Die Testbedingung $a^{560} \;{\rm mod}\; 561 = 1$ \\
ist erf"ullt f"ur $a = 2, 4, 5, 7, \cdots $, \\
aber nicht f"ur $a = 3, 6, 9, 11, 12, 15, 17, 18, 21, 22, \cdots$.\\
D.h. die Testbedingung muss nicht erf"ullt sein, wenn die Basis ein
Vielfaches von 3, von 11 oder von 17 ist.\\
Der Test angewandt auf $a=3$ ergibt: $3^{560} \;{\rm mod}\; 561 = 375$. \\
Der Test angewandt auf $a=5$ ergibt: $5^{560} \;{\rm mod}\; 561 = 1$.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +30 pt
\subsection{"Ubersicht Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel f"ur
Primzahlen}\label{spezialzahlentypen}
\index{Primzahl!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, 
die nur Primzahlen liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion
auf dieselbe Funktion in Abh"angigkeit einer kleineren Variablen zugegriffen wird).
Die Mathematiker w"aren schon zufrieden, wenn sie eine Formel f"anden, die wohl 
L"ucken l"asst (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{MersenneNumbers02}{}
\subsubsection{Mersennezahlen $f(n) = 2^n - 1$ f"ur $ n $ prim}
    \index{Primzahl!Mersenne} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese 
    Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie 
    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis 
    auch bei primen Exponenten \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{nicht}
    prim ist. \\
    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 4.000.000 
    Dezimalstellen (\hyperlink{M-39}{M-39}
    \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}): \\
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] {\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}
\end{itemize}     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{generalizedMersennenumbers}{}
\subsubsection
    [Verallgemeinerte Mersennezahlen $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt]
    {Verallgemeinerte Mersennezahlen
    $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}    %be_2005 Eigentlich sind es "Zahlen", nicht nur "Primes" !
\subsubsection
    [Verallgemeinerte Fermatzahlen $f(b,n) = b^{2^n} + 1$]
    {Verallgemeinerte Fermatzahlen\footnotemark~$f(b,n) = b^{2^n} + 1$}
    \footnotetext{%
      Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 . \\
      Noch allgemeiner w"are:  $f(b,c,n) = b^{c^n} \pm 1$
    }
\label{generalized-fermat}
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
    Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen h"aufiger vor als Mersennezahlen
    gleicher Gr"o"se, so dass wahrscheinlich noch viele gefunden werden 
    k"onnen, die die gro"sen L"ucken zwischen den Mersenne-Primzahlen 
    verkleinern.
    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es erm"og"-licht, dass Zahlen,
    deren Repr"asentation nicht auf eine Basis von 2 beschr"ankt ist, 
    nun mit fast der gleichen Geschwindigkeit wie Mersennezahlen getestet
    werden k"onnen.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\pagebreak
\subsection{Anmerkungen zu Primzahlen}
